# Базы данных

## SQL

* `CREATE` создает объект БД (базу, таблицу, представление, пользователя и т. д.),
* `ALTER` изменяет объект,
* `DROP` удаляет объект;
* `SELECT` выбирает данные, удовлетворяющие заданным условиям,
* `INSERT` добавляет новые данные,
* `UPDATE` изменяет существующие данные,
* `DELETE` удаляет данные;

## JDBC

JDBC (Java DataBase Connectivity) — стандарт взаимодействия Java-приложений с различными СУБД, основан на концепции драйверов, которые позволяют получать соединение с базой данных по специально описанному URL. При загрузке драйвер регистрирует себя в системе и в дальнейшем автоматически вызывается, когда программа требует URL, содержащий протокол, за который этот драйвер отвечает.

## Основные классы и интерфейсы JDBC

* `java.sql.DriverManager` - позволяет загрузить и зарегистрировать необходимый JDBC-драйвер, а затем получить соединение с базой данных.
* `javax.sql.DataSource` - решает те же задачи, что и DriverManager, но более удобным и универсальным образом. Существуют также javax.sql.ConnectionPoolDataSource и 
* `java.sql.Connection` - обеспечивает формирование запросов к источнику данных и управление транзакциями. 
* `java.sql.Statement` , `java.sql.PreparedStatement` и `java.sql.CallableStatement` - эти интерфейсы позволяют отправить запрос к источнику данных.
* `java.sql.ResultSet` - объявляет методы, которые позволяют перемещаться по набору данных и считывать значения отдельных полей в текущей записи.


## Statement и PreparedStatement

* `Statement` используется для простых случаев запроса без параметров.
* `PreparedStatement` предварительно компилирует запрос, который может содержать входные параметры и выполняться несколько раз с разным набором этих параметров. Помогает при этом избежать SQL Injection.

## Что такое CRUD? 
* C - CREATE
* R - READ
* U - UPDATE
* D - DELETE